# 集合论

- 设 $A$ 为任意集合，称 $A$ 的所有不同子集构成的集合为 $A$ 的**幂集**。


---
# 命题逻辑

## 范式

- 称命题变元或命题变元的否定为**文字**（注意命题变元指的是**单个字母**，其真值可变，并**不是指命题公式**！）
- 如果一个命题公式具有形式 $A_1 \land A_2 \land ... \land A_n(n \ge 1)$，其中 $A_i(i = 1,2,...,n)$是文字，则称该命题公式为合取式或**短语**。
- 如果一个命题公式具有形式 $A_1 \lor A_2 \lor ... \lor A_n(n \ge 1)$ , 其中 $A_i(i = 1,2,...,n)$ 是文字，则称该命题公式为析取式或**子句**。
## 极大项极小项

- 在含有 n 个命题变元 $P_1, P_2, ..., P_n$ 的析取式中，若每个命题变元与其否定不同时存在，但二者之一恰好出现一次且仅一次，则称其析取式为关于$P_1, P_2, ..., P_n$ 的极大项。 

---
# 谓词逻辑

## 自然语言的谓词符号化

- 谓词逻辑中，命题的真值与命题中约束变量的记法无关。
## 谓词公式与解释

- 给定公式 $\forall x\,G$ 和 $\exists x \,G$ ，$G$ 为 $\forall x$ 和 $\exists x$ 的辖域，则 $G$ 中 $x$ 的出现都是约束出现，称变元 $x$ 为约束变元，$G$ 中不同于 $x$ 的其它变元的出现则是自由出现，称这些变元为自由变元
- 对于一个公式，如果其中每个变元都是约束变元，那么它就是一个命题
- 任何包含自由变元的谓词公式都不能求值
- **谓词逻辑中谓词公式的解释定义**：
	谓词逻辑中，谓词公式 $G$ 的每一个解释 $I$ 由如下4部分组成
	- 非空的个体域 $D$ 
	-  $G$ 中的每个常量符号，指定 $D$ 中某个特定元素。
	-  $G$ 中的每个 $n$ 元函数符号，指定 $D^n$ 到 $D$ 的某个特定函数。
	-  $G$ 中的每个 $n$ 元谓词符号， 指定 $D^n$ 到 $\{0,1\}$ 的某个特定谓词。 

## 谓词逻辑的推理理论

- 消去量词规则
	- UI规则
		-  $\forall x G(x)\Rightarrow G(y)$ ，其中 $G(x)$ 对 $y$ 是自由的。
		-  $\forall x G(x)\Rightarrow G(c)$ ，其中 $c$ 是任意个体常量。
	- EI规则
		- $\exists x G(x) \Rightarrow G(c)$ ，其中 $c$ 是使 $G(c)$ 为真的特定个体常量。
- 引入量词规则
	- UG规则
		- $G(x) \Rightarrow \forall y G(y)$ ，其中 $G(x)$ 对于 $y$ 是自由的。
	- EG规则
		- $G(c) \Rightarrow \exists xG(x)$ ，其中 $c$ 为个体常量。
		- $G(x) \Rightarrow \exists yG(y)$ ，其中 $G(x)$ 对于 $y$ 是自由的。

---
# 二元关系

- 设 $A、B$ 为两个非空集合，设 $A\times B$ 的任意子集 $R$ 为从 $A$ 到 $B$ 的一个**二元关系**，简称**关系**。记作 $R：A\to B$ 。如果 $A = B$ ，则称 $R$ 为 $A$ 上的一个二元关系。

---
# 特殊关系

## 等价关系

### 等价类与商集

- 设 $R$ 是非空集合上的等价关系，对于 $\forall x \in A$ ，称集合 $[x]_R = \{y\,|\, y \in A \,\land <x,y>\in R\}$ 为 $x$ 关于 $R$ 的**等价类**，或叫由 $x$ 关于 $R$ 生成的等价类。其中 $x$ 称为 $[x]_R$ 的**生成元**。
- 设 $R$ 是非空集合上的等价关系，由 $R$ 确定的一切等价类构成的集合，称为集合 $A$ 上关于 $R$ 的商集，记为 $A/R$ ，即$$A/R = \{\,[x]_R\,|\,x\in A\}$$
## 次序关系

- 最大元，最小元，极大元，极小元，上界，下界，上确界，下确界
	- 最大元：
		1. $\exists b\,(b\in B \land \forall x(x\in B \to x \le b)) = 1$
		2. b是B对应哈斯图的唯一最上端
		3. 同理得最小元
	- 极大元：
		1. $\exists b\,(b\in B \land \forall x(x\in B \land b \le x \to x = b)) = 1$
		2. 在B对应哈斯图中，b的上面没有其它元素
		3. 同理得极小元
	- 上界：
		1. $\exists a\,(a\in A \land \forall x(x\in B \to x \le a)) = 1$
		2. 找出B的最大元，最大元及其上面的元素都是B的上界，若最大元不存在，找出大于其所有极大元的元素，这些元素都是B的上界
		3. 同理得下界
		4. **有最大元才存在上界，有最小元才存在下界**
	- 上确界：
		1. 上界里的最小元
		2. 下确界同理


---
# 图

## 图的基本概念

- 含有平行边的图称为**多重图**，非多重图称为**线图**，无环的线图称为**简单图**。
- 无向完全图的边数为$C_n^2=\frac{1}{2}n(n-1)$ 
- 有向完全图的边数为 $P_n^2 = n(n-1)$

## 图的连通性

- 无向图中任意两个结点可达即为连通图，否则为非连通图或分离图。其连通图结点之间的可达关系是等价关系。
- 有向图中
	- 能找到一条**经过所有结点的回路**，则为强连通图
	- 能找到一条**经过所有结点的通路**，则为单向连通图
	- 将有向边看作无向边的无向图是连通图，则是弱连通图



---
# 特殊图
## 树 
- $G = <V,E>$的生成树记为$T_G$，生成树$T_G$中的边称为树枝，G中不在$T_G$中的边称为**弦**。
- 在完全 $k$ 元树中，若叶数为 $t$ ，分支点数为 $i$ ，则下式成立：
	- $(k-1)\times i=t-1$
- 树的定义：连通而不含回路的无向图称为无向树，简称为树。

## 欧拉图

- 经过每条边一次且仅一次。
- 具有欧拉回路的图。
- 判定：
	- 连通的无向图：
		- 0个奇度数结点：有欧拉回路，是欧拉图
		- 2个奇度数结点：有欧拉通路
	- 连通的有向图：
		- 所有的结点入度等于出度：有欧拉回路，是欧拉图
		- 一个结点的入度比出度大1，一个结点的出度比入度大1：有欧拉通路

## 哈密顿图

- 经过图中每个结点一次且仅一次。 
- 具有哈密顿回路。
- 判定：
	**必要非充分**：
	- 设无向图 $G=<V,E>$ 是哈密顿图， $V_1$是 $V$ 的任意非空子集，则 $p(G-V_1)\le |V_1|$， 其中 $V_1$是从 $G$ 中删除 $V_1$ 后得到的图的连通分支数。
	- 若 $p(G-V_1)\le |V_1|+1$ 则存在哈密顿通路。
	**充分非必要**：
	- 任意两个不相邻的度数的结点之和 $\ge n - 1 \Rightarrow$ 有哈密顿通路 
	- 任意两个不相邻的度数的结点之和 $\ge n\Rightarrow$ 有哈密顿回路
	- 设 $G=<V,E>$ 是具有 $n$ 个结点的简单无向图。如果对任意 $v\in V$ ，均有 $deg(v) \ge \frac{n}{2}$ ，则 $G$ 是哈密顿图。

## 偶图

- 判定：
	**充要条件**：
	- 无向图 $G=<V,E>$ 为偶图的充分必要条件是 $G$ 的**所有回路的长度均为偶数**。
	**霍尔定理**：
	- 偶图 $G=<V_1,E,V_2>$ 中存在从 $V_1$到 $V_2$ 的匹配的充要条件是 $V_1$ 中任意 $k$ 个结点至少与 $V_2$ 中的 $k$ 个结点相邻接，$k = 1,2,...,|V_1|$ 
	**t 条件**（充分条件）：
	- 设 $G=<V_1,E,V_2>$ 是一个偶图，如果满足
		-  $V_1$ 的每个结点至少关联 $t$ 条边
		-  $V_2$ 的每个结点至多关联 $t$ 条边
	则 $G$ 中存在从 $V_1$ 到 $V_2$ 的匹配。其中 $t$ 为正整数。
	*计算 $V_1$ 最小度数和 $V_2$ 最大度数，看两者是否相同即可。* 

- **匹配**
	- 定义：
		在偶图 $G = <V_1, E, V_2>$ 中，$V_1 = \{v_1, v_2, v_3,...,v_q\}$ ，若存在 $E$ 的子集 $E' = \{(v_1, v_1'),...,(v_q, v_q')\}$ ，其中 $v_1',...,v_q'$ 是 $V_2$ 中完全不同的结点，则称 $G$ 的子图 $G' = <V_1, E', V_2>$ 为从 $V_1$ 到 $V_2$  的同一个完全匹配，简称匹配。

## 平面图

- 不是平面图的判断方法：
	- 观察法：看是否能避免交叉
	- 平面图中所有面的次数之和等于边数的2倍
	- 设 $G=<V,E>$ 是连通平面图，若它有 $n$ 个结点， $m$ 条边和 $r$ 个面，则有 $n-m+r=2$
	- 设 $G，(n,m)$ 是一个简单连通平面图，若 $m>1$ 则有 $m \le 3n-6$
	- 设 $G$ 是一个 $(n,m)$ 简单联通平面图， $m>1$，若每个面的次数至少为 $k$，则有 $m\le \frac{k}{k-2}(n-2)$
	- 库拉托夫斯基定理：一个图是平面图的充分必要条件是它的任何子图都不能收缩为 $K_5$ 和 $K_{3,3}$ 的子图。