# 错题（一）


1. 下列命题是重言式的是
	 1. $(P\to Q)\land(Q\to P)$ 
	 2. $(P\land Q \leftrightarrow P)\leftrightarrow (P\leftrightarrow Q)$
	 3. $P \land Q \to (P \to Q)$
	 4. $(P \to (Q \lor \lnot R)) \land\lnot P \land Q$
	 
答案：
	- 选择3
	- 重言式：永真
	- 矛盾式：永假
	- 可满足公式：一定条件下为真，一定条件下为假

---
2. 关于$X=\{a,b,c\}\,$到$Y = \{1,2,3\}\,$的函数$f = \{<a,1>,<b,2>,<c,3>\}$，下列结论不正确的是
	1. $f^{-1}(\{3\}) = \{c\}$
	2. $f^{-1} (3)=c$
	3. $f(\{c\})=\{3\}$
	4. $f(c) = 3$

答案：
	- 选择2
	- 2选项返回的应当是3在f下的所有可能输入，结果应当为$\{3\}$

---
3. $\bar{R}\,$为非空集合A上的关系R的逆关系，那么，若R为良序，则$\bar{R}\,$为良序的结论不成立。
	注意：
	- 若有$\mathbb{N} = {1, 2, 3, \ldots}$，将其作为线序关系排列，可知其每一个非空子集都有最小元，但若求其逆关系，可知它没有最小元，因此不可能是良序
	- 良序$\Rightarrow$线序or全序$\Rightarrow$偏序
	- 偏序性质：自反，反对称，传递
	- 全序表明每一个元素都有对应的关系，良序表明每一个非空子集都有最小元

---
4. 设 N 和 R 分别为自然数和实数的集合，则下列集合中与其它集合基数不同的是		
	1. $R$
	2. $N^N$
	3. $\rho(N)$
	4. $N^n\,(n\in N)$

答案：
	- 4
	- 1，2，3均为不可数集合

---
5. 最大元，最小元，极大元，极小元，上界，下界，上确界，下确界
	解：
	- 最大元：
		1. $\exists b\,(b\in B \land \forall(x\in B \to x \le b)) = 1$
		2. b是B对应哈斯图的唯一最上端
		3. 同理得最小元
	- 极大元：
		1. $\exists b\,(b\in B \land \forall x(x\in B \land b \le x \to x = b)) = 1$
		2. 在B对应哈斯图中，b的上面没有其它元素
		3. 同理得极小元
	- 上界：
		1. $\exists a\,(a\in A \land \forall x(x\in B \to x \le a)) = 1$
		2. 找出B的最大元，最大元及其上面的元素都是B的上界，若最大元不存在，找出大于其所有极大元的元素，这些元素都是B的上界
		3. 同理得下界
	- 上确界：
		1. 上界里的最小元
		2. 下确界同理

---
6. 在集合 $\{0,1\}$ 上可定义（）个不同的二元运算？

	16个
	涉及到二元关系的定义
	设 $A$ 是有n个元素的集合，那么 $A$ 上的 $n$ 元关系有 $2^{n^n}$ 个
---
7. 设 $f:A \to B$ , $G:B \to C$ 是两个函数，证明 ：（1）$f \circ g$ 为满射，则 $g$ 为满射。 （2）$f \circ g$ 为单射，则 $f$ 为单射。

	解：
	(1)
		$\because f\circ g \, 是满射$
		$\therefore \forall c \in C \,, \exists a \in A, f \circ g(a) = c$
		$\therefore g(f(a)) = c$
		$\therefore \exists b = f(a) \in B, g(b) = c$
		由 $c$ 的任意性知，满射成立。
	（2）
	    $\because f\circ g$ 是单射
	    $\therefore \forall a_1,a_2 \in A(a_1 \ne a_2),\,\, g(f(a_1)) \ne g(f(a_2))$ 且 $f(a_1) \ne f(a_2)$ 
	    $\therefore \forall a_1,a_2 \in A(a_1 \ne a_2), f(a_1)\ne f(a_2)$ 
	    $\therefore f$ 是单射

# 错题（二）

设有合式公式 $\forall x \neg P(x) \to \exists x Q(f(a),x)$ ，给定如下解释：
$D=\{0,1\},\,a=0,\,f(1)=0,\,f(0)=1,\,P(0)=0,\,P(1)=1,\,Q(1,1)=1,\,Q(1,0)=1,\,Q(0,1)=0,\,Q(0,0)=0$ 计算该合式公式在给定的解释下的真值。


解：
原式可化为$$(\neg P(0)\land \neg P(1))\to (Q(1,0) \lor Q(1,1))$$
根据已知条件$$(1\land 0)\to (1 \lor 1)$$
$$0\to1$$
显然合式公式的真值为 $1$ 

---
证明：已知所有的有理数都是实数，所有的无理数都是实数，虚数不是实数，因此，虚数既不是有理数也不是无理数


证明：
将已知条件符号化
$P(x):x为有理数$
$Q(x):x为实数$
$R(x):x为无理数$
$S(x):x为虚数$
则
$\forall x (P(x) \to Q(x))$, $\forall x (R(x)\to Q(x))$, $\forall x (S(x) \to \neg Q(x))$ $\Rightarrow \forall x(S(x) \to (\neg P(x) \land \neg R(x)))$

$$
1.\quad \forall x (P(x) \to Q(x)) \qquad P 
$$
$$
2.\quad P(x)\to Q(x) \qquad UI,\;1
$$
$$3.\quad \forall x (R(x)\to Q(x)) \qquad P$$
$$4.\quad R(x)\to Q(x) \qquad UI,\;3$$
$$5.\quad \neg Q(x) \to \neg P(x) \qquad T,\;2,\;E$$
$$6.\quad \neg Q(x) \to \neg R(x) \qquad T,\;4\;,E$$
$$7.\quad \neg Q(x) \to (\neg P(x)\land \neg R(x)) \qquad T,\,5,6,\,I$$
$$8.\quad \forall x(S(x)\to \neg Q(x)) \qquad P$$
$$9. \quad S(x)\to \neg Q(x) \quad UI,8$$
$$10.\quad S(x)\to (\neg P(x) \land \neg R(x)) \qquad T,7,9,I$$
$$11. \quad \forall x (S(x)\to (\neg P(x) \land \neg R(x))) \qquad UG,10$$
---
设 $R$ 和 $S$ 是集合 $A$ 上的对称关系，证明 $R \circ S$ 具有对称性，当且仅当 $R \circ S = S \circ R$ 


解：
先证 $R \circ S$ 具有对称性 $\implies$ $R \circ S = S \circ R$  
$$\because R \circ S 具有对称性且 R，S均为对称关系$$
$$\therefore (R \circ S)^{-1} = S^{-1} \circ R^{-1} = R \circ S = S 
\circ R$$
再证 $R \circ S = S \circ R$ $\implies$ $R \circ S$ 具有对称性
$$\because S \circ R = S^{-1} \circ R^{-1} = (R \circ S)^{-1} = R \circ S$$
$$\therefore R \circ S = (R \circ S)^{-1}$$
$$\therefore R \circ S 具有对称性$$
---


# 错题（三）

设 $R$ 是集合 $S$ 上的传递关系， $S_1$ 是 $S$ 的子集， 定义 $S_1$ 上的关系 $R_1 = R \cap (S_1 \times S_1)$ 。问：$R_1$ 是 $S_1$ 上的传递关系吗？为什么？

解：
是。
理由如下：
$$\forall x,y,z \in S_1\quad assume \; <x,y>\in R_1 \; <y,z>\in R_1$$
$$\because x,y,z \in S_1 \quad \therefore <x,z> \in S_1\times S_1$$
$$\because S_1 \subseteq S \quad \therefore x,y,z \in S$$
$$\because \forall a,b,c \in S \; <a,b>\in R,\, <b,c>\in R \Rightarrow <a,c> \in R$$ $$\therefore <x,z> \in R\cap (S_1\times S_1)$$
---
