# 2023 思想道德与法治 考点整理

>
> 注：这是孟庆果老师的划重点版本，内容没那么精简。





## 绪论 担当复兴大任 成就时代新人

### 一、我们处在中国特色社会主义新时代

#### 1.历史方位的把握

​	新时代是我们理解当前所处历史方位的关键词。经过长期奋斗，**中国特色社会主义进入了新时代**。

#### 2.第一个百年与第二个百年

1. 第一个百年：全面建成小康社会。
2. 第二个百年：**全面建成社会主义现代化强国**。

#### 3.其它

1. 我国社会主要矛盾的转化，是中国特色社会主义进入新时代的基本标志。
2. 目前我国社会主要矛盾是**人民日益增长的美好生活需要和不平等不充分发展之间的矛盾**。
3. 我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。
4. 我国正**走近**世界舞台中央。



### 二、新时代呼唤担当民族复兴大任的时代新人

#### 1.对时代新人的要求

1. **立大志、明大德、成大才、担大任**，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
2. 青春至美是担当，青年的担当是决定人生价值的最大砝码。

#### 2.熟悉以下段落

> *老师说全段内容较为重要，需要熟悉内容与观点，尽量熟读*

​	**思想道德与法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段**。思想道德与法律虽然在调节领域、调节方式、调节目标等方面存在很大不同，但是二者都是**上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础**。“徒善不足以为政，徒法不能以自行。”在我国，社会主义思想道德建设和法治建设紧密联系，相互补充、相互促进，为党和国家事业提供坚实的思想基础、精神支撑和制度保障。一方面，**思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础**。思想道德为法律的制定、发展和完善提供价值准则，是社会主义法律正当性和合理性的重要基础；思想道德能够促进人们自觉尊法学法守法用法，维护法律权威；思想道德调整社会关系的范围和方式更加广泛灵活，与法治建设共同促进良好社会秩序的形成。另一方面，**法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障**，通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障。科学立法和民主立法，可以将思想道德有机融入法律体系，使法律具有鲜明道德导向，让法治成为良法善治；严格执法和公正司法，有利于维护社会公平正义，弘扬真善美、打击假恶丑，使思想道德要求在实践中得到切实遵循；全民普法和全民守法，有助于提高人们信守法律的思想道德水平，引导人们自觉履行法定义务、家庭责任、社会责任。







## 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向

### 第一节 人生观是对人生的总看法

#### 1.人的本质

​	马克思观点：**人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和**。

#### 2.熟悉以下段落

​	人是社会的人，社会是人们相互交往的产物，是人类生活的共同体，人生的内容和社会活动密不可分。个人和社会的关系问题是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。

​	**个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进**。社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会。同时，人是社会的人，离开了社会，人也无法生活，社会是人的存在形式。社会犹如一个有生命、有活力的有机体，个人犹如这个有机体中的细胞。只有有机体的所有细胞都充满活力，这个有机体才能是生气蓬勃的；细胞如果脱离了有机体，也将失去赖以存在的必要条件。**社会成员素质的不断提高是社会发展的重要基础，推动和实现人的全面发展是社会发展的根本目标**。

#### 3.人与社会

​	个人与社会的关系，最根本的是**个人利益与社会利益的关系**。

#### 4.人生观的内容

​	人生观的主要内容包括对**人生目的、人生态度和人生价值**等问题的根本看法。人生目的回答人为什么活着，人生态度回答人应当如何活着，人生价值回答什么样的人生才有价值。这三个方面相互联系、相辅相成，是一个有机整体。

- 人生目的是**人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求**。
- 人生态度是指**人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态**。
- 人生价值是指**人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义**。

#### 5.人生观与世界观、价值观

​	世界观和人生观关系密切。**世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点**。一个人思考生活的意义，树立追求的理想目标，确定以怎样的方式对待生活，探讨协调身与心、自我与他人、个人与社会、人与自然的关系，总是以其世界观为根据，受到其世界观的制约和影响。**世界观决定人生观，有什么样的世界观，就会有什么样的人生观**。马克思主义认为，人和人类社会是自然界长期发展产物，人的一切认识都来自实践，并在实践中不断发展。在这样的世界观指导下，人们就能更好立足现实，客观地对待人生，在人生道路上勇于拼搏，在实际社会生活过程中寻找解答人生问题的正确答案。概言之，**对人生意义的正确理解，需要建立在对世界发展规律正确认识的基础之上**。树立正确的人生观，思考人生为了什么，该如何对待人生、怎样的人生才有意义等问题，离不开马克思主义科学世界观的指导。同时，**人生观又对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用**。



### 第二节 正确的人生观

#### 1.高尚的人生追求

​	**服务人民、奉献社会**的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求。

#### 2.人生态度

1. 认真务实
2. 乐观向上
3. 积极进取

#### 3.人生价值的评价与实现（重要！）

1. 评价人生价值的根本尺度，是**看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步**。
2. 衡量人生价值的标准，最重要的就是**看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务**。
3. 评价一个人的人生有无价值或价值大小，最根本的是**看他对社会是否作出贡献及贡献大小**。
4. 衡量人生价值，既要**看他对社会贡献的大小**，也要**看他自身完善的程度**。



### 第三节 创造有意义的人生

#### 1.辩证对待人生矛盾

- 正确看待**得与失**
- 正确看待**苦与乐**
- 正确看待**顺与逆**
- 正确看待**生与死**
- 正确看待**荣与辱**

#### 2.反对错误人生观

- 反对拜金主义
- 反对享乐主义
- 反对极端个人主义

#### 3.成就出彩人生

- **与历史同向**
- **与祖国同行**
- **与人民同在**







## 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念

### 第一节 理想信念的内涵及重要性

#### 1.理想信念

- 理想信念是**人的精神世界的核心，是人精神上的“钙”**。
- 理想信念是**人特有的精神现象**。

#### 2.理想的内涵与特征

​	理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。

1. 理想具有**超越性**
2. 理想具有**实践性**
3. 理想具有**时代性**

#### 3.信念的内涵与特征

​	信念同理想一样，也是人类特有的精神现象。信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。信念是认知、情感和意志的有机统一体，为人们矢志不渝、百折不挠地追求理想目标提供了强大的精神动力。

1. 信念具有**执着性**
2. 信念具有**支撑性**
3. 信念具有**多样性**

#### 4.理想信念是精神之“钙”（原因阐释）（重点！）

1. **理想指引方向，信念决定成败**
2. 理想信念**昭示奋斗目标**
3. 理想信念**催生前进动力**
4. 理想信念**提供精神支柱**
5. 理想信念**提高精神境界**



### 第二节 坚定信仰信念信心

#### 1.坚定什么样的信念与信心

​	志存高远，脚踏实地，切实**增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心**，把个人理想追求融入到党和国家事业之中。

#### 2.为什么要信仰马克思主义

> *马克思主义是什么*

​	马克思主义是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。

> *为什么要信仰马克思主义*

1. 马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。
2. 马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身思想解放的思想体系。**人民性是马克思主义的本质属性**。
3. 马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。
4. 马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。

*注：以上四点的后半句均可作为前半句的原因。*

> 重要：在伦敦海格特公墓的马克思墓碑上，镌刻着马克思的一句名言：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”这鲜明地表明了**马克思主义重视实践、以改造世界为己任**的**基本特征**。

#### 3.胸怀共产主义远大理想

- 共产主义的实现

  共产主义只有**在社会主义充分发展和高度发达的基础上**才能实现。

- 共产主义的过程

  共产主义是**现实运动和长远目标相统一**的过程。

#### 4.增强对中国特色社会主义的信念

​	中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。

#### 5.增强对实现中华民族伟大复兴的信心

​	**实现中华民族伟大复兴**，是中华民族近代以来最伟大的梦想。



### 第三节 在实现中国梦的实践中放飞青春梦想

​	理想信念是一个思想认识问题，更是一个实践问题。只有**实践**，才是通往理想彼岸的桥梁。

#### 1.坚持个人理想和社会理想的有机结合

​	个人理想是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生活、精神生活所产生的向往和追求。社会理想是指社会集体乃至社会全体成员的共同理想，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标。个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会关系在理想层面的反映。个人与社会**相互依存、相互制约、共同发展**。社会理想与个人理想**相互联系、相互影响、相互制约**。

​	**个人理想以社会理想为指引**。追求个人理想的实践活动都是在社会中进行的，个人理想的确立不能只凭个人的主观愿望，而要顺应社会发展的客观规律和趋势要求；个人理想的实现不仅仅是个人奋斗的事情，而是要担当时代赋予的社会责任和历史使命。从根本上说，个人理想是由社会理想规定的。在整个理想体系中，社会理想是最根本、最重要的，个人理想则从属于社会理想。换句话说，个人理想的确立要以社会理想为导向，个人理想的实现依赖于社会理想的指引。个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合，个人的向往和追求只有同社会的需要和人民的利益相一致，才可能变为现实。

​	**社会理想是个人理想的汇聚和升华**。社会是个人的联合体，社会理想与个人理想密不可分。社会理想不是凭空产生的，也不是由外在力量强加的，而是建立在广大社会成员的个人理想基础之上的。强调个人理想要符合社会理想，并不是要排斥和抹杀个人理想，而是要摆正个人理想同社会理想的关系。社会理想归根到底要靠全体社会成员的共同努力来实现，并具体体现在每个社会成员为实现个人理想而进行的活生生的实践中。当社会理想同个人理想有矛盾冲突的时候，有志气、有抱负的人可以作出最大的自我牺牲，使个人的理想服从于全社会的共同理想。







## 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神

### 第一节 中国精神是兴国强国之魂

#### 1.中国精神

中国精神作为兴国强国之魂，是实现中华民族伟大复兴不可或缺的精神支撑。

#### 2.崇尚精神是中华民族的优秀传统

中国传统文化十分强调道德修养和道德教化，将“立德”置于**“三不朽”(立德、立功、立言)**之首。

#### 3.中国精神的丰富内涵

1. 伟大创造精神
2. 伟大奋斗精神
3. 伟大团结精神
4. 伟大梦想精神



> 思政书 P 75-77，孟老师说不太可能考，原因是去年貌似考过相关大题了，内容有关中国共产党的伟大精神。此处略过。



#### 4.实现中国梦必须弘扬中国精神

​	必须大力弘扬中国精神，弘扬**以爱国主义为核心的民族精神**和**以改革创新为核心的时代精神**。

- 弘扬以爱国主义为核心的民族精神
  - 爱国主义的基本内涵
    1. 爱祖国的大好河山
    2. 爱自己的骨肉同胞
    3. 爱祖国的灿烂文化
    4. 爱自己的国家
  - 爱国主义的展现
    1. 揭示个人对祖国的依存关系。
    2. 体现人们对自己祖国的深厚感情。
    3. 对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感、荣誉感的统一。
    4. 调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。
- 弘扬以改革创新为核心的时代精神
  - 要树立突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念，从不合实际、不合规律的观念和体制的束缚中解放出来，从错误和教条式的思想观念中解放出来。
  - 要培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感。
  - 要保持坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态，有闯劲、韧劲、拼劲。

> 此处只是摘要，有时间的话建议自己去看一下79页到81页的内容。



### 第二节 做新时代的忠诚爱国者

#### 1.坚持爱国爱党爱社会主义相统一

​	当代中国，爱国主义的本质就是**坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一**。

#### 2.维护祖国统一和民族团结

- 维护和推进祖国统一
- 促进民族团结

> 建议自己看一下84页到89页，熟悉文章内容。

#### 3.尊重和传承中华民族历史文化

​	**我们要了解中华民族历史，传承中华文化基因，提升民族自豪感和文化自信心，增强做中国人的志气、骨气、底气**。

- 历史文化是民族生生不息的丰厚滋养
- **旗帜鲜明反对历史虚无主义**



### 第三节 让改革创新成为青春远航的动力

#### 1.改革开放是当代中国的显著特征

1. **改革开放**是当代中国最鲜明的特色。
2. **创新**是改革开放的生命。

#### 2.改革创新是新时代的迫切要求

1. 创新决胜未来，改革关乎国运。
2. 创新是推动人类社会发展的重要力量。
3. 创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。
4. 创新是赢得未来的必然要求

#### 3.做改革创新生力军（以下六小点答题时记得适度扩充）

- 树立改革创新的自觉意识
  1. 增强改革创新的责任感
  2. 树立敢于突破陈规的意识
  3. 树立大胆探索未知领域的信心
- 增强改革创新的能力本领
  1. 夯实创新基础
  2. 培养创新思维
  3. 投身改革创新实践







## 第四章 明确价值要求 践行价值准则

### 第一节 全体人民共同的价值追求

#### 1.价值观与核心价值观

- 定义

  价值观是人们对事物的意义和价值的反映与判断，是人们关于应该做什么和不应该做什么的基本观点，是区分好与坏、对与错、善与恶、美与丑等现象的总观念。

- 时代性

  价值观反映着**特定的时代精神**。

- 民族性

  价值观体现着**鲜明的民族特色**。

- 阶级性

  价值观蕴含着**特定的阶级立场**。

#### 2.社会主义核心价值观的基本内容

- **富强、民主、文明、和谐**

  回答了建设什么样的国家这一重大问题

- **自由、平等、公正、法治**

  回答了建设什么样的社会的重大问题

- **爱国、敬业、诚信、友善**

  回答了培育什么样的公民的重大问题

#### 3.提高国家文化软实力

1. 一个国家的文化软实力，从根本上说，**取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力**。
2. 文化软实力的竞争，本质上是**不同文化所代表的核心价值观的竞争**。



### 第二节 社会主义核心价值观的显著特征

#### 1.显著特征

1. 先进性
2. 人民性
3. 真实性

#### 2.显著特征的体现

1. **反映人类社会发展进步的价值理念**
   - 体现社会主义的本质属性
   - 扎根中华优秀传统文化的土壤
   - 吸纳世界文明有益成果
2. **彰显人民至上的价值立场**
   - 尊重人民群众历史主体地位
   - 体现以人民为中心的价值导向
3. **因真实可信而具有强大的道义力量**
   - 社会主义核心价值观是真实可信的
   - 认清西方“普世价值”在理论上的虚伪性

> 这三个点里面的未标序小点不需要背诵，但需要简单了解。



### 第三节 积极践行社会主义核心价值观

#### 1.把社会主义核心价值观落细落小落实（四点落实）

1. 勤学
2. 修德
3. 明辨
4. 笃实







## 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格

### 第一节 社会主义道德的核心与原则

#### 1.坚持马克思主义道德观（重要！）

​	道德是**一种特殊的社会意识形态**，它是以**善恶**为评价方式，主要依靠**社会舆论、传统习俗和内心信念**来发挥作用的行为规范的总和。

#### 2.道德的起源（必考，老师特意提到的）

1. **劳动**是道德起源的**首要前提**。劳动创造了人和人类社会，是道德起源的第一个历史前提。
2. **社会关系**是道德赖以产生的**客观条件**。道德正是**适应社会关系尤其是利益关系调节的需要**而产生的。
3. **人的自我意识**是道德产生的**主观条件**。

#### 3.道德的本质

1. 道德是**反映社会经济关系的特殊意识形态**。道德的产生、发展和变化，归根结底源于**社会经济关系**。
 - 其一，道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应道德社会经济关系的性质和内容。
 - 其二，道德随着社会经济关系的变化而变化。
 - 其三，道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利益，因而不可避免地具有阶级性。
2. 道德是**社会利益关系**的特殊调节方式。
3. 道德是一种**实践精神**。

#### 4.道德的功能与作用

1. 认识功能
2. 规范功能
3. 调节功能

> 以上三个功能在道德的功能系统中属于最基本的功能。

#### 5.社会主义道德的核心

​	**为人民服务。**

#### 6.社会主义道德的本质要求

1. 为人民服务是**社会主义经济基础和人际关系**的客观要求。
2. 为人民服务是**社会主义市场经济健康发展**的要求。

#### 7.坚持以集体主义为原则

​	社会主义道德的**原则**是**集体主义**。长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。

1. 集体主义强调**国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一**。
2. 集体主义强调**国家利益、社会整体利益高于个人利益**。
3. 集体主义**重视和保障个人的正当利益**。

#### 8.集体主义的层次性

1. 无私奉献、一心为公。
2. 先公后私、先人后己。
3. 顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益。



### 第二节 吸收借鉴优秀道德成果

#### 1.传承中华传统美德（重要！）

​	基本精神，需要完整答出。

- 重视整体利益，强调责任奉献。
- 推崇仁爱原则，注重以和为贵。
- 注重人伦关系，重视道德义务。
- 追求精神境界，向往理想人格。
- 强调道德修养，注重道德践履。

#### 2.中国革命道德内容

- 全心全意为人民服务。
- 始终把革命利益放在首位。
- 树立社会新风，建立新型人际关系。
- 修身自律，保持节操。

#### 3.投身崇德向善的道德实践

- 社会公德
  1. 文明礼貌
  2. 助人为乐
  3. 爱护公物
  4. 保护环境
  5. 遵纪守法
- 职业道德
  1. 爱岗敬业
  2. 诚实守信
  3. 办事公道
  4. 热情服务
  5. 奉献社会
- 家庭美德
  1. 尊老爱幼
  2. 男女平等
  3. 夫妻和睦
  4. 勤俭持家
  5. 邻里互助
- 个人品德
  1. 爱国奉献
  2. 明礼遵规
  3. 勤劳善良
  4. 宽厚正直
  5. 自强自律







## 第六章 学习法治思想 提升法治素养（重要！）

### 第一节 社会主义法律的特征和运行

#### 1.法律的含义

- 法律由一定的社会物质生活条件所决定。
- 法律是统治阶级意志的体现。

**法律的定义**：法律是由**国家制定或认可**并由**国家强制力保证实施**的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。

#### 2.我国社会主义法律的本质特征

- 我国社会主义法律体现了**党的主张和人民意志的统一**。
- 我国社会主义法律具有**科学性**和**先进性**。

- 我国社会主义法律是**中国特色社会主义建设**的**重要保障**。

#### 3.我国社会主义法律的运行

- 法律确定
- 法律执行
- 法律适用
- 法律遵守



### 第二节 坚持全面依法治国

#### 1.全面依法治国

- 必须坚持以**习近平法治思想**为指导。（指导思想）
- 坚定不移走**中国特色社会主义法治道路**。（道路）
- 建设**中国特色社会主义法治体系**。（体系）
- 建设**社会主义法治国家**。（建设）
- 为全面建设**社会主义现代化国家**、**实现中华民族伟大复兴**的中国梦提供有力法制保障。

#### 2.为什么要走中国特色社会主义法治道路

- 走中国特色社会主义法治道路，是**历史的必然结论**。
- 走中国特色社会主义法治道路，是由**我国社会主义国家性质**决定的。
- 走中国特色社会主义法治道路，是**立足我国基本国情的必然选择**。

#### 3.坚持中国特色社会主义法治道路必须遵守的原则（五个）

- 必须坚持中国共产党的领导
- 坚持人民主体地位
- 坚持法律面前人人平等
- 坚持依法治国和以德治国相结合
- 坚持从中国实际出发。

#### 4.总结法治与德治

坚持依法治国和以德治国相结合。

- 只有让**法治和德治共同发挥作用**，才能使法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。
- 坚持依法治国和以德治国相结合，既要**强化道德对法治的支撑作用**，**重视发挥道德的教化作用**
- 又要把**道德要求贯彻到法治建设中**，把**社会主义核心价值观贯穿其中**，使社会主义法治成为良法善治，引导全社会崇德向善。

#### 5.建设中国特色社会主义法治体系（五个）

- 完备的法律规范体系。
- 高效的法治实施体系。
- 严密的法治监督体系。
- 有力的法治保障体系。
- 完善的党内法规体系。

#### 6.坚持全面推进——

- 科学立法
- 严格执法
- 公正司法
- 全民守法



### 第三节 维护宪法权威

#### 1.宪法

- 宪法是**国家的根本法**，是党和人民意志的集中体现。
- 我国宪法是**国家各项制度**和**法律法规**的**总依据**。
- 我国宪法**规定了国家的根本制度**。
- 宪法是**实现国家认同、凝聚社会共识、促进个人发展**的**基本准则**，是**维系一个国家、一个民族凝聚力**的**根本纽带**。

#### 2.我国宪法的基本原则

- 党的领导原则。
- 人民当家作主原则。
- 尊重和保障人权原则。
- 社会主义法治原则。
- 民主集中制原则。



### 第四节 自觉尊法学法守法爱法

#### 1.法治思维及其内涵（务必背诵）

*法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式。*

- 第一，法治思维以**法治价值**和**法治精神**为指导，蕴含着**公正、平等、民主、人权**等法治理念，是一种**正当性思维**。
- 第二，法治思维**以法律原则和法律规则为依据指导人们的社会行为**，是一种**规范思维**。
- 第三，法治思维**以法律手段与法律方法为依托分析问题、处理问题、解决纠纷**，是一种**逻辑思维**。
- 第四，法治思维是一种**符合规律，尊重事实**的**科学思维**。

*因此，法治思维是一种融法律的价值属性和工具理性为一体的特殊的高级法律意识。*

#### 2.法治思维的基本内容

- 法律至上
- 权力制约
- 公平正义
- 权利保障
- 程序正当

#### 3.法律权利与法律义务

- 法律权利（看看就行）

  法律权利是指由一定的社会物质生活条件所制约的行为自由，是法律所允许的权利人为了满足自己的利益而采取的、由其他人的法律义务所保障的法律手段。

- 法律义务（与上同理）

  法律义务是指由一定的社会物质生活条件所制约的社会责任，是保证法律所规定的义务人按照权利人要求从事一定行为或不从事一定行为以满足权利人利益的法律手段。

- 两者不可分割，相互依存。

#### 4.提升法治素养

- 尊重法律权威
- 学习法律知识
- 养成守法习惯
- 提高用法能力



