
> [!NOTE] 笔者的免责声明
> 
> 实际上不如前辈们整理的资料好，这份资料好就好在它是老师划的重点。
> 但聪明的阅者可能发现了，以下内容基本上是课本每章课后题的重现。
> 它是否有价值，由阅者自行判断，笔者不对阅者的期末成绩负任何责任，请谨慎选择投入在该资料的时间成本。

# 导言

## 中国近现代史

- 中国近现代史，是指1840年以来的中国历史。
- 其中，从1840年鸦片战争爆发到1949年中华人民共和国成立前夕的历史，是中国近代史；
- 1949年中华人民共和国成立以来的历史，是中国现代史。
## 中国近现代史的主流与本质/中国共产党的初心与使命

- 中国近现代史，就其主流和本质来说，是中国人民为救亡图存和实现中华民族伟大复兴而英勇奋斗、艰辛探索并不断取得伟大成就的历史。
- 尤其是全国各族人民在中国共产党领导下，进行艰苦卓绝的斗争，经过新民主主义革命，赢得民族独立、人民解放，建立中华人民共和国的历史；
- 经过社会主义革命、建设、改革，把极度贫穷落后的中国逐步改变成持续走向繁荣富强、充满生机活力的社会主义中国的历史。
## 五四运动到中华人民共和国成立阶段的三种建国方案

1. 第一种方案先由北洋军阀后由国民党统治集团代表，主张实行大地主大资产阶级专政，使中国社会继续走半殖民地半封建的道路。
2. 第二种方案由某些中间派别或中间人士代表，主张建立资产阶级共和国，使中国社会走上独立发展资本主义的道路。
3. 第三种方案由中国共产党代表，主张建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民共和国，走经过新民主主义逐步到达社会主义和共产主义的道路。
## 三种建国方案的结果与启示、结论

1. 第一种方案被中国人民抛弃，其代表的统治者被推翻；
2. 第二种方案没有得到中国人民的赞同，其代表者的多数后来也承认这个方案在中国无法实现；
3. 只有第三种方案最终赢得中国最广大人民群众包括民族资产阶级及其政治代表在内的拥护。

由此可见，中国人民接受中国共产党的领导，接受由新民主主义到社会主义的发展道路，是郑重作出的历史性选择，具有历史必然性。

# 第一章 进入近代后中华民族的磨难与抗争

## 中国封建社会的衰落、清王朝衰落

- **经济**：在中国封建社会的经济中，封建地主土地所有制经济占主导地位。
- **政治**：中国封建社会政治的基本特征是实行高度中央集权的封建君主专制制度。
- **文化**：自汉武帝确立独尊儒术的政策，儒家思想开始成为中国封建社会的正统思想。儒家还与佛教、道教相互吸收、融合，共同为维护封建统治服务。
- **社会结构**：中国封建社会的社会结构特点是族权和政权相结合的封建宗法等级制度。其核心是宗族家长制，突出君权、父权、夫权。

## 半殖民地半封建社会的基本特征

1. 第一，**资本-帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量**。
2. 第二，**中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为资本-帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱**。
3. 第三，中国自然经济基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即**封建地主的土地所有制**依然在广大地区内保持着，成为中国发展进步的严重障碍。
4. 第四，中国新兴的**民族资本主义经济虽然已经产生**，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下，**它的发展很缓慢，力量很软弱**，而且他的大部分与外国资本-帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。
5. 第五，由于近代中国处于资本-帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的农业基础上形成的地方割据势力的存在，**近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的**。后来，帝国主义列强还分别支持不同的政治势力以分裂中国，使中国长期处于不统一状态。
6. 第六，在资本-帝国主义和封建主义的双重压迫下（后来还加上官僚资本主义的压迫），**中国的广大人民尤其是农民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活**。
## 近代中国社会主要矛盾

1. **帝国主义和中华民族的矛盾**。
2. **封建主义和人民大众的矛盾**。
这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。
## 近代中国的两大历史任务

为了使中国在世界上站起来，为了使中国人民过上幸福、富裕的生活，
1. **就必须推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放**。
2. **就必须改变中国经济技术落后的面貌，实现国家富强和人民幸福**。
## 西方列强对中国的侵略

- **军事侵略**
	- 发动侵略战争，屠杀中国人民
	- 侵占中国领土，划分势力范围
	- 勒索赔款，抢掠财富
- **政治控制**
	- 控制中国的内政、外交
	- 镇压中国人民的反抗
	- 扶植、收买代理人
- **经济掠夺**
	- 控制中国的通商口岸
	- 剥夺中国的关税自主权
	- 实行商品倾销和资本输出
	- 操纵中国的经济命脉
- **文化渗透**
	- 披着宗教外衣，进行侵略活动
	- 为侵略中国制造舆论
## 反抗外国武装侵略的斗争

- **特点**
	-  开始早
	-  范围广
	-  普通民众的斗争与爱国官兵的军事斗争相呼应
- **种类**
	- 人民群众的反侵略斗争
	- 爱国官兵的反侵略斗争

## 课后题

### 为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？

自1840英国发动侵华的鸦片战争后，资本-帝国主义势力入侵中国，中国历史的发展从此发生重大转折。
1. **中国的社会性质开始发生根本性变化**，由一个落后封闭但独立自主的封建国家成为一个半殖民地半封建社会。这是鸦片战争成为中国近代史起点的根本原因。
2. **中国社会的阶级关系发生了深刻变化。**中国原有的地主阶级和农民阶级发生了新的变化，并出现了如工人阶级、资产阶级和小资产阶级等新的阶级。
3. **中国社会的主要矛盾发生了变化，决定了近代中国历史任务的变化。**鸦片战争前，中国社会的主要矛盾是农民阶级和地主阶级之间的矛盾；鸦片战争后，中国的社会矛盾变得更加复杂，帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，成为中国近现代社会的主要矛盾。
### 资本-帝国主义的入侵给中国带来了什么？

1. **西方资本——帝国主义的入侵，造成中国近代的贫穷与落后。**近代资本——帝国主义列强对中国发动一系列侵略战争，迫使中国政府签订不平等条约，割占中国大片领土，操纵了中国的主要经济命脉，严重破坏了中国的主权。
2. **西方资本——帝国主义的入侵，阻滞了中国近代化的进程。**列强在侵华的时候把西方资本主义及其技术带入中国，刺激了中国资本主义的发生。但是也千方百计地压制中国民族资本主义的发展，阻挠和破坏中国社会的进步。
### 反对外国侵略的斗争具有什么意义？

1. 振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识。
2. 沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分中国和把中国变为完全殖民地的图谋。
3. 增强了民族认同感和凝聚力，成为中华民族自立自强并永远立于世界民族之林的根本所在。

### 反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？

- 失败的根本原因
	1. **社会制度的腐败**。腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和组织，这是近代中国历次反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。
	2. **经济技术的落后**。近代中国反侵略战争失败的另一个重要原因，是国家综合实力特别是经济技术和作战能力的落后。
- 失败的教训（近代中国两大历史任务）
	1. **在中国近代要争取国家独立和民族富强，必须改变帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。**帝国主义侵略是造成中国人民巨大灾难的根源，与此同时，腐败的清政府也已失去了领导中国人民进行反侵略战争胜利的能力和资格。而清政府之所以丧失了这种能力，从根本上说，是封建专制制度造成的。因此，反对帝国主义侵略，同时又要推翻腐朽的封建专制制度，是历史赋予中国人民的两大历史任务。
	2. **落后就要挨打，要取得反侵略战争的胜利，需要在科学技术方面奋起直追，需要进行现代化建设**。但现代化建设的前提是民族独立和人民解放，不推翻帝国主义对中国的反动统治，就没有进行现代化的前提和条件，难以使中国真正强大起来。


# 第二章 不同社会力量对国家出路的早期探索

## 资政新篇的主要内容

- 在政治方面，主张“禁朋党之弊”，加强中央集权，并学习西方，制定法律、制度。
- 在经济方面，主张发展近代工矿、交通、邮政、银行等事业，奖励科技发明和机器制造，把向西方的学习，从生产力的领域扩展到生产关系的领域，即开始提倡资本主义的雇佣劳动制了。
- 在文化方面，建立设立新闻馆以报时事，破除陈规陋俗，提倡兴办学校、医院和社会福利事业。
- 在外交方面，主张同外国平等交往、自由通商，但严禁鸦片输入。对于外国人，强调准其为国献策，但不得毁谤国法。
## 太平天国农民战争
### 意义
1. 太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基，加速了清王朝的衰败。
2. 太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰，具有不同于以往农民战争的新的历史特点（反封建、反侵略）。
3. 太平天国起义也冲击了孔子和儒家经典的正统权威，这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。
4. 太平天国起义还有力的打击了外国侵略势力
5. 在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国是时间最久、规模最大、影响最深的一次。
### 失败的原因
1. 农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无法克服小生产者所固有的阶级局限性，缺乏科学思想理论的指导，没有先进阶级的领导，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案。
2. 太平天国后期无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋生，领导集团的一些人在生活上追求享乐，在政治上争权夺利。
3. 太平天国军事战略上出现了重大失误。
4. 太平天国是以宗教来发动、组织群众的，但是，拜上帝教教义不仅不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害。
5. 太平天国也未能正确地对待儒学。
6. 太平天国的领袖们不能把西方国家的侵略者与人民群众区分开来，而是笼统地把信奉天父上帝的西方人都视为“洋兄弟“，这说明他们对西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。
7. 客观原因：中外联合镇压。
### 教训
在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力，但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。
## 洋务运动

### 性质
为了挽救清政府的统治危机，封建统治阶级中的部分成员奕讫、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等，主动引进、仿造西方的武器装备和学习西方的先进技术，创设近代企业，兴办洋务。
- 兴办近代企业
- 建立新式海陆军
- 创办新式学堂，派遣留学生
### 历史作用
1. 在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用。
2. 翻译了一批近代自然科学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们开阔了眼界。
3. 伴随着资本主义生产方式的出现，传统的”重本抑末“等观念遭到冲击，社会风气和价值观念开始变化，工商业者的地位上升。
### 失败的原因
1. 首先，洋务运动具有**封建性**。
2. 其次，洋务运动**对列强具有依赖性**。
3. 最后，洋务企业的**管理具有腐朽性**。
### 教训
正因为如此，洋务运动不可能为中国摆脱贫困找到出路，也不可能避免最终失败的命运。地主阶级不能担负中国现代化的历史重任。
## 戊戌维新
### 维新派与守旧派的论战
1. 要不要变法。
2. 要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。
3. 要不要废八股、改科举和兴西学。
### 意义
1. 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。
2. 戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动。
3. 戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。
4. 维新派在改革社会风习方面也提出了许多新的主张。
### 失败的原因
客观原因：主要是由于维新派自身的局限以及以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。
1. 首先，不敢否定封建主义
2. 其次，对帝国主义抱有幻想
3. 最后，惧怕人民群众
### 教训
戊戌维新运动的失败表明，在半殖民地半封建的旧中国，企图通过 治者走自上而下的改良道路，是根本行不通的，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。“戊戌六君子”流血的教训，促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。孙中山领导的资产阶级民主革命日益发展起来。


# 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结
## 革命派与改良派论战——如何论述革命的必要性，正义性，进步性
1905年至1907年间，围绕中国究竟是采取革命手段还是改良方式这个问题，革命派和改良派开展了-场大论战，革命派在论战中论述了革命的必要性、正义性和进步性。
1. 革命的必要性 资产阶级革命派指出，清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此爱国必须革命，只有通过革命，才能免“瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史的进步作为补偿的.
2. 革命的正义性 对于改良派提出的“中国国民恶劣”说，革命派针锋相对地指出，不是“国民恶劣”，而是“政府恶劣”，民主共和是大势所趋，人心所向，拯救中国与建设中国都必须取法乎上，直接推行民主制度。只有“兴民权改民主”才是中国的唯一出路.
3. 革命的进步性 革命派强调，当时的中国存在着严重的“地主强权”和“地权失平”的现象，必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等一系列社会问题的出现。
## 辛亥革命的意义
1. 第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。 
2. 第二，辛亥革命结束了中国延续两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。 
3. 第三，辛亥革命推动了中国人民的思想解放。 
4. 第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。
5. 第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。
## 辛亥革命失败原因
### 客观原因
从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。
帝国主义决不容许中国建立一个独立富强的资产阶级共和国，从而使自己失去中国这个占世界人口四分之一的剥削、奴役的对象。
因此，它们用政治、外交、军事、经济、财政等各种手段来破坏、干涉中国革命，扶植并支持它们的代理人袁世凯夺取政权。
### 主观原因
1. 第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。
2. 第二，不能充分发动和依靠人民群众
3. 第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

## 辛亥革命失败教训
辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。


# 第四章 中国共产党成立和中国革命新局面

## 中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义
1. 中国先进分子选择马克思主义是近代以来先进中国人探索救国救民真理的历史发展的必然结果。
2. 中国先进分子选择马克思主义是俄国十月革命推动马克思主义在中国传播的结果。
3. 五四运动推动中国先进分子最终选择马克思主义。
## 为什么说中国共产党的成立是”开天辟地的大事变“
1. 中国革命有了新的领导阶级和革命政党，即由中国工人阶级通过共产党来领导革命。
2. 中国革命有了新的指导思想和革命纲领，即马克思列宁主义的指导思想和彻底反帝反封建的革命纲领。
3. 中国革命有了新的前途，即通过革命实现社会主义、共产主义。
## 什么是中国共产党人的初心使命？为什么必须”不忘初心、牢记使命“？
1. 中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
2. 这个初心和使命是激励一代又一代中国共产党人不断前进的根本动力。只有坚持并发扬开天辟地、敢为人先的首创精神,坚定理想、百折不挠的奋斗精神,立党为公忠诚为民的奉献精神，才可以带领中国人民取得一个又一个胜利。
## 中国共产党成立后，中国革命呈现出哪些新面貌？
中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌：
1. 第一，第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。
2. 第二，发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作，农民的运动蓬勃发展。
3. 第三，实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统治。

# 第五章 中国革命的新道路

## 长征（重要！）
**长征是中国共产党和中国工农红军在20世纪30年代进行的一次伟大的军事战略转移。**
中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。
### 长征的胜利
1. 长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。
2. 长征的胜利，是中国革命转危为安的关键。
### 长征的意义
- **战略意义**：长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。
- **政治意义**：长征过程中，中国共产党坚持了独立自主的原则，坚决反对外来干涉，这为中国革命的胜利奠定了政治基础。
- **思想意义**：长征过程中，中国共产党坚持了马克思主义的基本原则，坚决反对教条主义和形式主义，这为中国革命的胜利奠定了思想基础。
- **组织意义**：长征过程中，中国共产党坚持了民主集中制的原则，坚决反对个人主义和分裂主义，这为中国革命的胜利奠定了组织基础。
### 长征精神
1. 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神;
2. 为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神;
3. 坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神;
4. 顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神;
5. 紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

# 第六章 中华民族的抗日战争
## 如何理解中国人民抗日战争胜利对实现中华民族伟大复兴的意义？
1. 第一，抗日战争是中国近代以来第一次取得完全胜利的反侵略战争，为中华民族走向伟大复兴确立了历史转折点。
2. 第二，抗日战争中建立起来的空前广泛的统一战线，汇聚了为不断夺取胜利而一往无前的中国力量。
3. 第三，抗日战争激起的民族意识觉醒和认同，升华了以爱国主义为核心的伟大民族精神，重塑民族自尊和民族自信，凝聚起推动民族复兴的精神力量。
4. 第四，抗日战争的胜利，为开辟实现中华民族伟大复兴的中国道路奠定了重要基础。
5. 第五，抗日战争的胜利，重新确立了中国在世界的大国地位，为实现中华民族伟大复兴提供了不可或缺的外部条件。

# 第七章 为建立新中国而奋斗
## 为什么说”没有共产党，就没有新中国“？中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？

### ”没有共产党，就没有新中国“
1. 第一，中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。
2. 第二，中国共产党是马克思主义的科学理论武装起来的，以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。
3. 第三，中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。
4. 第四，“没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。
### 基本经验
1. 第一，建立广泛的统一战线。
2. 第二，坚持革命的武装斗争。
3. 第三，加强共产党自身的建设。
毛泽东指出：“统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝，三个主要的法宝。